# **数据集成活动**

## 计划和分析（Plan and Analyze）

### 确定数据集成和生命周期要求（Define Data Integration and Lifecycle Requirements）

- 确定数据集成要求涉及了解组织的业务目标，以及为实现这些目标所需的数据和技术方案，还需收集有关所使用数据的任何法律或法规，并考虑有关数据保留和数据生命周期其他部分的组织策略。
- 数据集成和生命周期要求通常由业务分析师、数据专员和各个职能部门（包括IT）的架构师确定，在特定位置以特定格式获取数据并与其他数据集成的需求将决定DII交互模型的类型，进而决定满足要求所需的技术和服务。

### 执行数据发现（Perform Data Discovery）

- 数据发现应在设计之前进行，数据发现的目标是识别数据集成规则的潜在数据源。
- 发现还包括对数据质量的高级评估，以确定数据是否适合集成方案的目的。方式包括审查现有文档、采访主题专家、通过数据分析或其他分析根据实际数据验证收集的信息。
- 数据集成解决方案可能涉及从组织外部获取数据。

### 记录数据血缘（Document Data Lineage）

- 数据发现过程还将了解关于数据如何流经组织的信息，此信息可用于记录高级数据血缘：组织如何获取或创建所分析的数据，数据在组织内移动和更改的位置，组织如何使用数据进行分析、决策或事件触发，数据更改所依据的规则以及更改的频率。
- 分析过程还可以识别现有数据流的改进机会，如发现代码可以升级为对工具中函数的简单调用或可以因不再相关而被删除，以及发现在后续过程中被撤销的转换。

### 数据概要分析（Profile Data）

- 通过分析了解数据的内容和结构，发现实际数据结构和内容与假设的差异，以便更好地做出采购和设计决策。
- 数据概要分析的内容
  - 数据结构中定义的数据格式以及从实际数据推断的数据格式
  - 数据量，包括null值、空值和默认值
  - 数据值以及其与定义的有效值范围的对应程度
  - 数据集内部的模式和关系，如相关字段和基数规则（related fields and cardinality rules）
  - 与其他数据集的关系
- 分析的目标之一是评估数据的质量，评估数据对特定用途的适用性需要记录业务规则并衡量数据满足这些业务规则的程度，评估准确性需要与已确定正确的一组明确数据进行比较。

### 收集业务规则（Collect Business Rules）

- 业务规则是需求的关键部分，业务规则是定义或约束业务处理的某个方面的声明。业务规则旨在维护业务结构、控制或影响业务行为
- 业务规则分类
  - 业务术语的定义（definitions of business terms）
  - 术语彼此相关的事实（facts relating terms to each other）
  - 约束或行动的断言（constraints or action assertions）
  - 派生（derivations）
- 业务规则的作用
  - 评估潜在源数据集和目标数据集中的数据
  - 引导组织内的数据流
  - 监控组织的操作数据
  - 指示何时自动触发事件和警报
- 对于主数据管理，业务规则包括匹配规则、合并规则、存活规则、信任规则。对于数据归档、数据仓库和其他使用数据存储的情况，业务规则还包括数据保留规则。
- 收集业务规则也被称为规则收获或业务规则挖掘，途径有从现有文档（如用例、规范或系统代码）中提取规则或组织研讨会与主题专家访谈

## 设计数据集成解决方案（Design Data Integration Solutions）

### 设计数据集成架构（Design Data Integration Architecture）

- 解决方案要尽可能多地重用现有的数据集成和互操作性组件。解决方案架构表明将使用的技巧和技术，其包括所设计数据结构的清单（持久性和可传递性、现有的和必须的）、数据流的编排和频率、监管和安全问题及补救措施、关于备份和恢复的操作问题、可用性、数据归档和保留。

#### 选择交互模式（Select Interaction Mode）

- 确定哪种交互模型满足要求：中心辐射型、点对点型、发布订阅型。如果现有交互模型可满足需求，则尽可能重用现有模型以减少开发。

#### 设计数据服务或交换模式（Design Data Services or Exchange Patterns）

- 创建或重用现有集成流来移动数据，尽量修改现有数据流来支持多种需求。任何数据交换规范设计都应从行业标准或其他现有交换模式开始。

### 模型数据中心、接口、消息和数据服务（Model Data Hubs, Interfaces, Messages, and Data Services）

- 数据集成和互操作性所需的数据结构包括数据持续存在的数据结构（主数据管理中心、数据仓库和集市、操作数据存储），以及短暂且用于移动或转换数据的数据结构（接口、消息布局、规范模型）。

### 将数据源映射到目标（Map Data Sources to Targets）

- 映射规范的内容
  - 指定源和目标的技术格式
  - 指定源和目标间的所有中间点所需的转换
  - 描述如何填充最终或中间目标数据存储中的每个属性
  - 描述数据值是否需要转换
  - 描述需要进行哪些计算

### 设计数据编排（Design Data Orchestration）

- 数据编排是从开始到结束的数据流模式，包括完成转换或事务所需的中间步骤。
- 批数据集成编排指定数据移动和转换的频率
