# 文档和内容管理活动

## 生命周期管理规划（Plan for Lifecycle Management）

### 记录管理规划（Plan for Records Management）

- 记录管理首先要明确记录的构成，定义记录的团队应包括该领域的主题专家（SMEs， subject matter experts）和了解记录管理系统的人员。
- 管理电子记录需决定在何处存储当前记录以及如何归档历史记录。记录方法应考虑纸质记录、非结构化和结构化电子记录。

### 制定内容策略（Develop a Content Strategy）

- 计划应考虑内容驱动因素（需要内容的原因）、内容创建和交付。内容需求应驱动技术决策，如内容管理系统的选择。
- 内容策略应从当前状态和差距评估开始，该策略定义了如何对内容进行优先级排序、组织和访问。评估通常揭示简化内容创建的生成、工作流和审批流程的方法。统一的内容策略强调设计模块化内容组件以实现可重用性，而不是创建独立的内容。
- 让人们能够通过元数据分类和搜索引擎优化（SEO，search engine optimization）找到不同类型的内容对任何内容策略都至关重要。

### 制定内容处理制度（Create Content Handling Policies）

- 制度描述原则、方向和行动指南，其帮助员工了解并遵守文档和记录管理的要求。
  - 审计范围和合规性。
  - 重要记录的识别和保护。
  - 保留记录的目的和时间表（又称保留时间表）。
  - 如何应对信息保留令（特别保护令），即保留诉讼信息的要求，即使保留时间表已过。
  - 本地和异地存储记录的要求。
  - 硬盘和共享网络驱动器的使用和维护。
  - 电子邮件管理，从内容管理角度解决。
  - 正确的记录销毁方法（如通过预先批准的供应商并收到销毁凭证）。

#### 社交媒体制度（Social Media Policies）

- 定义在社交媒体发布的内容是否构成记录，特别是员工在使用组织账户开展业务过程中发布的内容。

#### 设备访问制度（Device Access Policies）

- 制度应区分非正式内容和正式内容（如合同和协议），以便对正式内容进行控制，制度还可提供有关非正式内容的指导。

#### 处理敏感数据（Handling Sensitive Data）

- 法律要求组织通过识别和保护敏感数据来保护隐私。文档、网页和其他内容组件必须根据政策和法律要求标记为敏感。一旦标记，机密数据就会在适当时被屏蔽或删除。

#### 响应诉讼（Responding to Litigation）

- 组织应通过主动电子取证为可能提出的诉讼请求做好准备。应创建和管理数据源清单以及每个数据源相关的风险。通过识别可能包含相关信息的数据源，可以及时响应诉讼保留通知并防止数据丢失。应部署适当的技术来自动化电子证据开示流程。

### 定义信息架构（Define Information Architecture）

- 许多信息系统都包含结构化和非结构化数据，用户必须以系统检索机制可以理解的形式提交其需求，才能从这些系统获取信息。同样，存储的结构化数据和非结构化数据需要以一种格式（formart）进行描述/索引（described / indexed），以便检索机制能够快速识别相匹配的数据和信息。
- 搜索使用基于内容的索引或元数据，索引设计需考虑用户的需求和偏好，同时考虑搜索语句的拆分和语义转换。
- 应确保受控词汇表、术语、索引、信息检索分类方案、数据建模、元数据工作之间的协调。

## 管理生命周期（Manage the Lifecycle）

### 获取记录和内容（Capture Records and Content)

- 管理内容首先要对其进行获取，电子内容已存储在电子库中，为了降低丢失或损坏的风险，需扫描纸质内容，设置索引并存储到电子库，同时尽可能使用电子签名（electronic signatures）。
- 获取数据时，应使用适当的元数据对其进行标记（索引），

### 管理版本控制（Manage Versioning and Control）

### 备份和恢复（Backup and Recovery）

### 管理保留和处置（Manage Retention and Disposal）

### 审计文档和记录（Audit Documents / Records）

## 发布和传递内容（Publish and Deliver Content）

### 提供访问、搜索和检索（Provide Access, Search, and Retrieval）

### 通过可接受的渠道传递（Deliver Through Acceptable Channels）