# 文档和内容管理实施经验

- 实施企业内容管理（ECM）是一个长期的工作，可能被认为成本高昂。像任何全企业范围的工作一样，其需要广泛的利益相关者支持，以及执行委员会的资金支持。对于大型项目来说，存在遇到预算削减、业务波动、管理层变化或惯性影响的风险。为了最小化风险，应确保由内容而非技术来驱动ECM实施的决策。根据组织需求配置工作流程，以展示其价值。

## 准备情况评估/风险评估（ Readiness Assessment / Risk Assessment）

- ECM准备度评估的目的是识别内容管理需要改进的领域，并确定组织在多大程序上适应改变其流程以满足这些需求。数据管理成熟度评估模型可以在此过程中提供帮助。
- 一些ECM的关键成功因素与IT项目中的因素相似（如高管支持、用户参与、用户培训、变更管理、企业文化和沟通）。特定的ECM关键成功因素包括对现有内容进行内容审核和分类、合适的信息架构、内容生命周期的支持、合适的元数据标签定义，以及在ECM解决方案中自定义功能的能力。由于ECM解决方案涉及技术和流程的复杂性，组织需要确保拥有合适的资源来支持该流程。
- 由于项目规模、与其他软件应用程序集成的复杂性、流程和组织问题以及迁移内容所需的工作量，ECM实施可能会出现风险。核心团队成员和内部员工缺乏培训可能导致使用不均（uneven use）。其他风险包括未能建立政策、流程，或与利益相关者缺乏沟通。

### 记录管理成熟度（Records Management Maturity）

- ARMA的公认记录保存原则（GARP， Generally Accepted Recordkeeping Principles）可以指导组织评估其记录管理政策和实践。除了GARP外，ARMA国际还拥有一个信息治理成熟度模型，可以帮助评估组织的记录管理项目和实践。该成熟度模型描述了在每个GARP原则下，西悉尼治理和记录管理环境的五个成熟度水平的特征：
  - 1级 不达标（Sub-Standard）：信息管理和档案记录问题没有得到解决或仅得到最少的关注。
  - 2级 发展中（In Development）：正在认识到信息治理和记录管理可能对组织产生影响。
  - 3级 基础的（Essential）：必须满足以符合法律和监管的最低要求。
  - 4级 主动（Proactive）：已建立主动的信息治理计划，重点是持续改进。
  - 5级 变革（Transformational）：信息治理被整合到企业基础设施和业务流程中。
- 其他可对记录管理系统和应用进行评估的标准
  - DoD 5015.2 Electronic Records Management Software Applications Design Criteria Standard
  - ISO 16175, Principles and Functional Requirements for Records in Electronic Office Environments
  - The Model Requirements for the Management of Electronic Records (MoReq2)
  - The Records Management Services (RMS) specification from the Object Management Group (OMG)
- 在记录管理准备评估中发现的差距和风险应分析其对组织的潜在影响。企业必须遵守要求其维护和安全销毁记录的法律。如果组织不清点其记录，其无法知道记录是否被盗或被销毁。如果组织缺乏有效的记录保管计划，其可能会花费大量时间和金钱去寻找记录。不遵守法律和法规要求可能导致高额罚款。未能识别和保护重要记录可能使公司停业。

### 电子发现评估（E-discovery Assessment）

- 准备情况评估应检查并确认诉讼响应计划的改进机会。成熟的计划将指定明确的角色和指责、保存协议、数据收集方法和披露流程。计划和由此产生的过程都应记录在案、可辩护且可审计。
- 该计划需了解组织的信息生命周期并为数据源开发ESI数据图。由于数据保存是一项重要的法律要求，应主动审查和评估数据保留政策，以应对诉讼。应制定与IT部门合作的计划，以根据需要快速实施诉讼保留。
- 应评估和量化未定义主动诉讼响应的风险。有时组织仅在预期发生诉讼时才会做出回应，然后急忙寻找相关文件和信息进行审查。最有可能的是这种类型的组织要么过度指定要保留的数据量，要么没有制定数据删除策略。如果电子取证需要较旧的记录但已被清楚，则可能会导致法律责任。

## 组织和文化变革（Organization and Cultural Change）

- 人与技术相比是更大的挑战，ECM可能会带来更多的任务，如扫描纸质文件和定义所需的元数据。
- 组织通常按部门管理信息，这会产生信息孤岛，阻碍数据的共享和有效管理。在整个企业采取内容和记录管理方法可以消除用户认为需要存储内容副本的观念。理想的解决方案是使用一个集中、安全的单一存储库，并在整个企业实施明确的策略和流程。有关流程、策略和工具的培训与沟通对于记录管理或企业内容管理的成功至关重要。
- 隐私（privacy）、数据保护（data protection）、保密（confidentiality）、知识产权（intellectual property）、加密（encryption）、道德使用（ethical use）和身份（identity）是文档和内容管理专业人员必须与其他员工、管理层和监管机构合作处理的重要问题。集中化组织通常会改进流程，以改善信息获取、控制占用办公空间的材料增长、降低运营成本、最小化诉讼风险、保护重要信息以及支持更好的决策。
- 内容和记录管理都需要在组织层面上得到重视，而不能被视为低优先级职能。在高度监管的行业中，记录和信息管理（RIM，Records and Information Management）职能需要与公司法律职能和电子发现职能紧密对齐（be closely aligned with）。在目标是通过更好地管理信息来提高运营效率的组织中，RIM应与市场和运营支持团队对齐。在将RIM视为IT的一部分的组织中，RIM职能应直接向首席信息官（CIO）或首席数据官（CDO）汇报。RIM职能通常存在于企业内容管理（ECM）项目或企业信息管理（EIM）项目中。