# **文档和内容管理相关概念**

- 文档和内容管理控制存储在关系数据库外的数据和信息的获取、存储、访问和使用。

## 文档和内容管理的驱动因素

- 文档和内容管理的驱动因素包括：法规遵从性、响应诉讼和电子发现请求的能力、业务连续性要求、提高效率。
  - 法律法规要求组织保留某些类型活动的记录，很多组织还记录政策、标准和最佳实践。记录包括纸质文档和电子存储信息（ESI）。良好的记录管理对于业务连续性是必要的，并且使组织具备对诉讼的响应能力。
  - 电子发现是寻找可作为法律诉讼证据的电子记录的过程，组织响应电子发现请求的能力取决于其主动管理电子邮件、聊天、网站和电子文档等记录以及原始应用程序数据和元数据的程度。
  - 改进文档管理有助于提高效率，文档管理技术的进步有助于组织简化流程、管理工作流、消除重复的手动任务以及实现协作。文档管理技术让人们能够更快地定位、访问和共享文档，同时防止文件丢失。通过释放文件空间和降低文件处理成本还可以节省资金。

## 文档和内容管理的目标

- 确保有效且高效地检索和使用非结构化数据和信息。
- 确保结构化和非结构化数据之间的集成能力。
- 遵从法律义务和客户期望。

## 文档和内容管理的原则

- 组织中的每个人都有责任保护组织的未来，每个人都必须按照既定的政策和程序创建、使用、检索和处置记录。
- 处理记录和内容的专家应充分参与政策和规划，根据行业领域和法律管辖范围的不同，监管和最佳实践可能会有很大差异。

### 被普遍接受的记录保存原则（GARP，Generally Acceptable Recordkeeping Principles）

- 问责原则（Principle of Accountability）
  - 组织应将高级管理人员指派给适当人员，采用政策和流程来指导员工，并确保计划的可审核性。（An organization shall assign a senior executive to appropriate individuals, adopt policies and processes to guide staff, and ensure program auditability.）
- 完整性原则（Principle of Integrity）
  - 应构建信息治理计划，以便组织生成或管理的记录和信息具有合理且适当的真实性和可靠性保证。（An information governance program shall be constructed so the records and information generated or managed by or for the organization have a reasonable and suitable guarantee of authenticity and reliability.）
- 保护原则（Principle of Protection）
  - 应构建信息治理计划，以便对个人信息或其他需要保护的信息提供合理水平的保护。（An information governance program shall be constructed to ensure a reasonable level of protection to information that is personal or that otherwise requires protection.）
- 合规原则（Principle of Compliance）
  - 信息治理计划的构建应遵守适用的法律和其他具有约束力的权威机构以及组织的政策。（An information governance program shall be constructed to comply with applicable laws and other binding authorities, as well as the organization’s policies.）
- 可用性原则（Principle of Availability）
  - 组织应以确保及时、高效、准确检索信息的方式维护其信息。（An organization shall maintain its information in a manner that ensures timely, efficient, and accurate retrieval of its information.）
- 保留原则（Principle of Retention）
  - 组织应将其信息保留适当时间，同时考虑所有运营、法律、监管、财务要求和所有相关约束机构的要求。（An organization shall retain its information for an appropriate time, taking into account all operational, legal, regulatory and fiscal requirements, and those of all relevant binding authorities.）
- 处置原则（Principle of Disposition）
  - 组织应根据其政策、适用法律、法规和其他约束机构，提供安全且适当的信息处置。（An organization shall provide secure and appropriate disposition of information in accordance with its policies, and, applicable laws, regulations and other binding authorities.）
- 透明度原则（Principle of Transparency）
  - 组织应以员工和适当相关方能够获取和理解的方式记录其政策、流程和活动，包括信息治理计划。（An organization shall document its policies, processes and activities, including its information governance program, in a manner that is available to and understood by staff and appropriate interested parties.）

## 内容（Content）

- 内容指文件、文档或网站内的数据和信息。

### 内容管理（Content Management）

- 内容管理包括对信息资源进行组织、分类和结构化的过程、技巧和技术，以通过多种方式对其进行存储、发布和重用。
- 内容管理在网站和门户中尤其重要，但基于关键字的索引和基于分类法的组织技术可以跨技术平台应用。当内容管理的范围包括整个企业时，被称为企业内容管理（ECM）。

### 内容元数据（Content Metadata）

- 非结构化内容的元数据基于：
  - 格式（Format）
    - 数据格式通常决定访问数据的方法（如电子非结构化数据的电子索引）。
  - 可搜索性（Search-ability）
    - 是否已存在可用于相关非结构化数据的搜索工具。
  - 自记录（Self-documentation）
    - 元数据是否是自记录的（如在文件系统中），这种情况下开发工作量很小，因为只需采用现有工具。
  - 现有模式（Existing patterns）
    - 是否可以采用或适配现有方法和模式（如图书馆目录）
  - 内容主题（Content subjects）
    - 人们可能在寻找到东西。
  - 要求（Requirements）
    - 对彻底和详细检索的要求（如在制药中，必须详细记录化合物的形成过程）。

### 内容建模（Content Modeling）

- 内容建模是将逻辑内容概念转换为具有关系的内容类型、属性和数据类型的过程。属性描述了与内容相关的特定且可区分的信息。数据类型限制属性可包含的数据类型，以便验证和处理。元数据管理和数据建模技术用于开发内容模型。
- 内容建模有两个级别。第一个是信息产品级别，其创建一个实际的可交付成果，如网站。第二个是组件级别，其进一步详细说明构成信息产品模型的元素。模型中的详细程度取决于重用和结构所需的粒度。
- 内容模型通过指导内容创建和促进重用来支持内容策略。内容模型支持自适应内容，不受格式限制并且与设备无关。其通过XML结构定义、表单或样式表等实现，作为内容的规范。

#### 内容交付方式（Content Delivery Methods）

- 内容需要模块化、结构化、可重用且独立于设备和平台。交付方式包括网页、打印和移动应用程序以及带有交互式视频和音频的电子书。在工作流程的早期将内容转换为XML支持跨不同介质的重用。
- 内容分发系统分为三类：推送、拉取、交互
  - 推送（Push）
    - 用户根据预先确定的时间表选择交付给他们的内容类型，发布方创建内容并在多个位置发布。简易信息聚合（RSS，Really Simple Syndication）是推送式内容分发机制的一个示例，其根据请求将内容分发到新闻和其他网络内容。
  - 拉取（Pull）
    - 用户通过互联网拉取内容，如在线零售商店。
  - 交互（Interactive）
    - 如第三方电子销售点应用程序或面向客户的网站（如用于注册），需要在企业应用程序之间交换大量实时数据。应用程序间共享数据的选项包括企业应用程序集成、更改数据获取、数据集成和企业信息集成。

## 受控词汇表（Controlled Vocabularies）

- 受控词汇表是明确允许的词汇的定义列表，用于通过浏览和搜索对内容进行索引、分类、标记、排序和检索。受控词汇对于系统地组织文档、记录和内容是必要的。受控词汇表的一个示例是都柏林核心，用于对出版物进行编目。
- 定义的策略控制谁将词汇添加到列表，列表的用户只能在其主题范围内引用词汇表。
- 受控词汇表应与企业概念数据模型中的实体名称和定义保持一致。自下而上地收集术语和概念的分发是将其编到大众分类（folksonomy）中，该分类通过社会标签获得术语和概念的集合。
- 受控词汇表是一种参考数据，其值和定义需要进行管理以确保完整性和通用性。也是一种元数据，因为其有助于解释和支持其他数据的使用。受控词汇表是文档和内容管理的主要用例。

### 词汇表管理（Vocabulary Management）

- 因为词汇表会随着时间推移而演变，所以需要管理。
- ANSI/NISO Z39.19-2005标准用于为单语受控词汇的构建、格式和管理提供指南。词汇表管理是提高信息存储和检索系统、网络导航的有效性的一种方法。系统和其他环境试图通过某种使用语言的描述来识别和定位所需内容。词汇控制的主要目的是实现内容对象描述的一致性并促进检索。
- 词汇管理是定义、获取、导入和维护任何给定词汇的功能。词汇管理的关键问题集中于使用、消费者、标准和维护。
  - 该词汇表支持哪些信息概念？
  - 谁是该词汇表的受众，他们支持哪些流程，他们扮演什么角色？
  - 为什么词汇表是必要的，其是否支持应用程序、内容管理或分析？
  - 哪个决定机构负责制定首选术语？
  - 有哪些现有词汇表对这些信息进行分类，以及其位于哪里，是如何创建的，谁是主题专家，是否存在任何安全或隐私问题？
  - 是否有现有标准可以满足需求，使用外部标准和内部标准比起来是否存在顾虑，标准的更新频率和每次更新的变化程度是多少，标准是否可以以易于导入/维护的格式经济高效地访问？
- 该评估的结果将有利于数据集成。其还帮助建立内部标准，包括通过词汇和词汇关系管理功能关联的首选词汇。

### 词汇表视图和微控词汇表（Vocabulary Views and Micro-controlled Vocabulary）

- 词汇表视图是受控词汇表的子集，包括受控词汇表有限范围的主题。当目标是使用包含大量术语的标准词汇表，但并非所有术语都与信息的某些消费者相关时，词汇表视图是必要的。如仅包含与营销业务单位相关的术语的视图不会包含仅与财务相关的术语。词汇表视图通过只展示适合用户的内容来增加信息的可用性。
- 微控词汇表是包含一般词汇表中不存在的高度专业化术语的词汇表视图。如包含医学学科子集的医学词典。当需要为特定信息消费群体进行词汇表的添加/扩展时，微控词汇表是必要的。

### 术语和选择列表（Term and Pick Lists）

- 术语列表不描述术语间的关系。信息系统中的选择列表、Web下拉列表和菜单选项列表使用术语列表，其通过缩小值域来帮助控制歧义。

### 术语管理（Term Management）

- ANSI/NISO Z39.19-2005标准将术语定义为指定概念的一个或多个单词。与词汇表一样，单个术语也需要管理。术语管理包括指定术语最初如何定义和分类，以及这些信息开始在不同系统中使用后如何维护。ANSI/NISO Z39.19-2005标准将首选术语定义为从两个或多个同义词（或词汇变体）中选择一个作为包含在受控词汇表中的术语。
- 术语管理包括在受控词汇表内建立术语之间的关系。
  - 等价术语关系（Equivalent term relationship）
    - 表示一个系统或词汇表中的术语或值与另一个系统或词汇表中的术语或值相同，因此可以执行其映射或标准化。
  - 层次关系（Hierarchical relationship）
    - 描述了一般到特定或整体到部分的关系。
  - 关联关系（Related term relationship）
    - 与另一个术语关联但不层次化。

### 同义词环和规范列表（Synonym Rings and Authority Lists）

- 同义词环是一组含义大致相同的术语。同义词环允许搜索其中一个术语的用户访问与该词环其他术语相关的内容。同义词环的目的是检索而不是索引，其提供同义词控制并同等对待同义词和近义词。搜索引擎和不同的元数据注册表有同义词环功能。
- 规范列表是描述性术语的受控词汇表，目的是促进特定领域或范围内的信息检索。规范列表不像同义词环同等对待所有术语，规范列表中的一个术语是首选，其他术语是变体。规范文件交叉引用每个术语的同义词和变体，以引导用户从非首选术语转向首选术语。

### 分类法（Taxonomies）

- 分类法指任何分类或受控词汇表。在内容管理中，分类法是一种命名结构，其中包含用于主题、导航和搜索系统的受控词汇表。分类法有助于减少歧义并控制同义词。层次分类法包含了对索引者和搜索者都有帮助的不同类型的父/子关系，其用于创建向下钻取类型的接口。
- 分类法的结构
  - 扁平分类法（flat taxonomy）
    - 所有类别同等，如国家列表。
  - 层次分类法（hierarchical taxonomy）
    - 一种树状结构，节点按规则关联，至少有两个级别并且是双向的。如地区到街道地址。
  - 多层次结构（polyhierarchy）
    - 具有多个节点关系的树状结构。子节点可能有多个父节点，这些父节点也可能有共同的祖父节点。因此遍历路径可能很复杂，必须小心避免潜在的无效遍历：从与父节点相关但不与祖父节点之一相关的节点向上遍历。复杂的多层次结构可能更适合面分类法。
  - 面分类法（facet taxonomy）
    - 每个节点与中心节点关联。面是中心对象的属性。如元数据，其中每个属性（创建者、标题、访问权限、关键字、版本等）都是内容对象的一个方面。
  - 网状分类法（network taxonomy）
    - 