# 文档和内容管理工具和技术

## 企业内容管理系统（Enterprise Content Management Systems）

- 可以通过多种工具交付报告，如打印机、电子邮件、网站、门户、消息传递、文档管理系统接口。基于工具，用户可以按需对报告进行钻取（drilldown）、查看（view）、下载（download）、签入和签出（check-in and out）以及打印（print）。
- 在文件夹中添加、修改和删除报告的功能可提升报告管理能力。
- 可以将报告保留方式设置为自动清除或存档到其他介质，如磁盘、CD-ROM、COLD（Computer Output to Laser Disk，计算机输出激光磁盘）等。报告也可以保留在云中。
- 以不可读的、过时的格式（unreadable, outdated formats）保留内容会给组织带来风险。
- 随着业务流程和角色交织在一起，文档管理和内容管理之间的界限越来越模糊，各个供应商试图扩宽其产品的市场。

### 文档管理（ Document Management）

- 文档管理系统是用于跟踪和存储纸质文档的电子文档和电子图像的应用程序。文档库系统、电子邮件系统和图像管理系统（document library systems, electronic mail systems and image management systems）是专门的文档管理系统。文档管理系统通常提供存储（storage）、版本控制（versioning）、安全性（security）、元数据管理（Metadata Management）、内容索引（content indexing），以及检索（retrieval）功能，某些系统的扩展功能可能包括文档的元数据视图（Metadata views）。
- 文档可以在文档管理系统中创建，或者通过扫描仪或OCR软件采集。电子文档在采集过程中必须通过关键字或文本进行索引，以便可以找到文档。文档的元数据包括创建者、创建日期、修订日期、存储日期等。可以使用文档唯一标识符或通过涉及文档标识符或部分预期元数据的搜索术语来对文档进行分类以便进行检索。元数据可以从文档中自动提取或由用户添加。文档的书目记录（bibliographic records）是描述性的结构化数据，通常以机器可读目录（MARC，Machine-Readable Cataloging）标准格式存储在本地数据库中，并在隐私和权限允许的情况下通过全球共享目录提供。
- 某些系统具有高级功能，如复合文档支持（compound document support）和内容复制（content replication）。文字处理软件创建符合文档并集成非文本元素，如电子表格、视频、音频和其他多媒体类型。此外，复合文档可以是用户界面的有组织集合，以形成单个集成视图。
- 文档存储包括管理文档的功能，如登记和登出、版本控制、协作、比较、归档、存储媒体间的迁移、状态管理以及处理。文档存储也可能提供对共享文件及云环境文件等外部文档的访问和版本管理功能。
- 一些文档管理模块支持不同类型的工作流程，如：
  - 指示用户将文档发送到何处的手动工作流程
  - 基于规则的工作流程，该工作流程规定了组织内文档的流动
  - 动态规则，允许根据内容执行不同的工作流程
- 文档管理系统有权限管理模块，管理员根据文档类型和用户资格（user credentials）授权访问权限。组织可能会对某些类型文件确定额外的安全或控制程序。电子签名可确保文档发送者的身份和消息的真实性等。
- 有些系统更关注数据的控制和安全性，而不是访问、使用和检索。如情报、军事、科学研究领域，以及高度竞争或高度监管的行业，如药品和金融行业。

#### 数字资产管理（Digital Asset Management）

- 由于所需的功能相似，许多文档管理系统都包括数字资产管理，如对音频、视频、音乐和数码照片（audio, video, music, and digital photographs）的管理。任务设计数字资产的编目、存储和检索（cataloging, storage, and retrieval）。

#### 图片处理（Image Processing）

- 图像处理系统捕获、转换和管理纸质和电子文档的图像。捕获功能使用扫描、光学和智能字符识别或表单处理等技术。用户可在系统中设置索引或输入元数据，并将数字化图像保存在存储库中。
