# **数据集成和互操作性工具和技术**

## 数据转换引擎/ETL工具（Data Transformation Engine/ETL Tool）

- 数据转换引擎（或ETL工具）是每个企业数据集成的核心，用于支持数据转换活动的操作和设计。
- 选择数据转换引擎的基本考虑因素包括是否需要处理批处理和实时功能、是否需要处理非结构化和结构化数据。

## 数据虚拟化服务器（Data Virtualization Server）

- 数据转换引擎对数据进行提取、转换和物理加载，而数据虚拟化服务器以虚拟方式进行数据提取、转换和集成。数据虚拟化服务器可以结合结构化和非结构化数据。数据仓库通常是数据虚拟化服务器的输入，但数据虚拟化服务器并不能取代企业信息架构中的数据仓库。

## 企业服务总线（Enterprise Service Bus）

- 企业服务总线既是一种软件架构模型，也是一种面向消息的中间件，用于在同一组织的异构数据存储、应用程序和服务器之间实现近实时的消息传递。
- 企业服务总线通过在各个环境安装适配器或代理，在参与消息交换的各个系统上实现消息队列的传入和传出。企业服务总线的中央处理器通常在独立于其他参与系统的服务器上，中央处理器跟踪哪些系统订阅了哪些类型的消息，并不断轮询每个参与系统的传出消息。
- 该模型被称为近实时，因为数据从发送系统到接收系统可能需要几分钟。该模型是松耦合模型，发送数据的系统在继续处理之前不会等待接收系统的接收和更新确认。

## 业务规则引擎（Business Rules Engine）

- 数据集成解决方案往往依赖于业务规则，业务规则是元数据的重要形式，可用于基本集成和包含复杂事件处理的解决方案，是组织能够近实时地响应事件。
- 允许非技术用户管理由软件实现的业务规则的业务规则引擎将以较低的成本实现解决方案的更新，因为业务规则引擎可以支持对预测模型的更改，而无需更改技术代码。如预测客户可能想购买什么的模型可以定义为业务规则而不是代码更改。

## 数据和流程建模工具（Data and Process Modeling Tools）

- 数据建模工具不仅用于设计目标数据，还用于设计数据集成解决方案所需的中间数据结构。

## 数据概要分析工具（Data Profiling Tool）

- 数据概要分析指对数据集内容进行统计分析，以了解数据的格式、完整性、一致性、有效性和结构。所有数据集成和互操作性开发都应包括对潜在数据源和目标的详细评估，以确定实际数据是否满足计划的解决方案。

## 元数据存储库（Metadata Repository）

- 元数据存储库的内容包括数据结构、内容和业务规则。在数据集成项目中可使用一个或多个元数据存储库来记录源、转换和目标的技术结构和业务含义。
- 数据集成工具使用的有关数据转换、血缘和处理的规则业存储在元数据存储库中。
- 通常每个工具有自己的元数据存储库，来自同一供应商的工具可能共享元数据存储库。可以指定一个存储库作为整合来自各种操作工具的数据的中心节点。

## 准备情况评估 / 风险评估（Readiness Assessment / Risk Assessment）

- 所有组织都已部署某种形式的DII，因此准备情况/风险评估围绕企业集成工具实施或增强互操作性的能力。

## 组织和文化变革（Organization and Cultural Change）

- 数据分析和建模活动应由面向业务的资源来执行。开发规范消息模型或在组织中共享数据的一直标准需要大量资源，包括业务建模资源和技术资源。由业务专家在每个涉及的系统中审查所有数据转换映射设计和变更。