# 参考数据和主数据的目标和原则

- **管理共享数据以满足组织目标，降低与数据冗余相关的风险，确保更高的数据质量，并降低数据整合的成本（Managing shared data to meet organizational goals, reduce risks associated with data redundancy, ensure higher quality, and reduce the costs of data integration.）**

## 主数据管理的驱动因素

- 满足组织的数据需求（Meeting organizational data requirements）
  - 组织中的多个业务领域需要访问相同的数据集，并需要数据集完整、最新且一致。主数据通常是这些数据集的基础（如分析是否需包含所有客户的前提是对客户的一致定义）。
- 管理数据质量（Managing data quality）
  - 数据不一致、质量问题和差异（gaps）会导致决策错误或失去机会，主数据管理通过确保对关键实体的一致表示来降低这些风险。
- 管理数据集成的成本（Managing the costs of data integration）
  - 减少将新数据源整合到复杂环境中的成本，减少关键实体定义和识别方式变化的影响。
- 降低风险（Reducing risk）
  - 主数据可以简化数据共享架构，降低与复杂环境相关的成本和风险。

## 参考数据管理的驱动因素

- 通过使用一致的参考数据满足多个计划（multiple initiatives）的数据需求，并降低数据集成的风险和成本。
- 管理参考数据的质量。

## 参考数据和主数据管理的目标

- 实现组织内跨业务领域和应用程序的信息资产共享（Enable sharing of information assets across business domains and applications within an organization）
- 提供经过协调（reconciled）和质量评估的主数据和参考数据的权威来源
- 通过使用标准、通用的数据模型和集成模式（integration patterns）来降低成本和复杂性

## 参考数据和主数据管理的原则

- 共享数据（Shared Data）
  - 必须对参考数据和主数据进行管理，以便其在整个组织内共享。
- 所有权（Ownership）
  - 参考数据和主数据属于组织，而不是特定的应用程序或部门。
- 质量（Quality）
  - 参考数据和主数据需要持续的数据质量监控和治理。
- 管理职责（Stewardship）
  - 业务数据管理员负责控制和确保参考数据的质量。
- 变更控制（Controlled Change）
  - 在给定的时间点，主数据值应代表组织对准确和最新内容的最佳理解。对匹配规则的改变应在监督下谨慎进行，任何合并和拆分操作都应是可逆的（reversible）
  - 参考数据值的改变应遵循规定的流程，变更应在实施前获得批准。
- 权威（Authority）
  - 主数据值只能从记录系统中复制，可能需要一个参考系统来确保整个组织的主数据共享。（Master Data values should be replicated only from the system of record. A system of reference may be required to enable sharing of Master Data across an organization.）