# **受控词汇表**

- 受控词汇表（Controlled Vocabularies）是明确允许的词汇的定义列表，用于通过浏览和搜索对内容进行索引、分类、标记、排序和检索。受控词汇对于系统地组织文档、记录和内容是必要的。受控词汇表的一个示例是都柏林核心，用于对出版物进行编目。
- 定义的策略控制谁将词汇添加到列表，列表的用户只能在其主题范围内引用词汇表。
- 受控词汇表应与企业概念数据模型中的实体名称和定义保持一致。自下而上地收集术语和概念的分发是将其编到大众分类（folksonomy）中，该分类通过社会标签获得术语和概念的集合。
- 受控词汇表是一种参考数据，其值和定义需要进行管理以确保完整性和通用性。也是一种元数据，因为其有助于解释和支持其他数据的使用。受控词汇表是文档和内容管理的主要用例。

### 词汇表管理（Vocabulary Management）

- 因为词汇表会随着时间推移而演变，所以需要管理。
- ANSI/NISO Z39.19-2005标准用于为单语受控词汇的构建、格式和管理提供指南。词汇表管理是提高信息存储和检索系统、网络导航的有效性的一种方法。系统和其他环境试图通过某种使用语言的描述来识别和定位所需内容。词汇控制的主要目的是实现内容对象描述的一致性并促进检索。
- 词汇管理是定义、获取、导入和维护任何给定词汇的功能。词汇管理的关键问题集中于使用、消费者、标准和维护。
  - 该词汇表支持哪些信息概念？
  - 谁是该词汇表的受众，他们支持哪些流程，他们扮演什么角色？
  - 为什么词汇表是必要的，其是否支持应用程序、内容管理或分析？
  - 哪个决定机构负责制定首选术语？
  - 有哪些现有词汇表对这些信息进行分类，以及其位于哪里，是如何创建的，谁是主题专家，是否存在任何安全或隐私问题？
  - 是否有现有标准可以满足需求，使用外部标准和内部标准比起来是否存在顾虑，标准的更新频率和每次更新的变化程度是多少，标准是否可以以易于导入/维护的格式经济高效地访问？
- 该评估的结果将有利于数据集成。其还帮助建立内部标准，包括通过词汇和词汇关系管理功能关联的首选词汇。

### 词汇表视图和微控词汇表（Vocabulary Views and Micro-controlled Vocabulary）

- 词汇表视图是受控词汇表的子集，包括受控词汇表有限范围的主题。当目标是使用包含大量术语的标准词汇表，但并非所有术语都与信息的某些消费者相关时，词汇表视图是必要的。如仅包含与营销业务单位相关的术语的视图不会包含仅与财务相关的术语。词汇表视图通过只展示适合用户的内容来增加信息的可用性。
- 微控词汇表是包含一般词汇表中不存在的高度专业化术语的词汇表视图。如包含医学学科子集的医学词典。当需要为特定信息消费群体进行词汇表的添加/扩展时，微控词汇表是必要的。

### 术语和选择列表（Term and Pick Lists）

- 术语列表不描述术语间的关系。信息系统中的选择列表、Web下拉列表和菜单选项列表使用术语列表，其通过缩小值域来帮助控制歧义。

### 术语管理（Term Management）

- ANSI/NISO Z39.19-2005标准将术语定义为指定概念的一个或多个单词。与词汇表一样，单个术语也需要管理。术语管理包括指定术语最初如何定义和分类，以及这些信息开始在不同系统中使用后如何维护。ANSI/NISO Z39.19-2005标准将首选术语定义为从两个或多个同义词（或词汇变体）中选择一个作为包含在受控词汇表中的术语。
- 术语管理包括在受控词汇表内建立术语之间的关系。
  - 等价术语关系（Equivalent term relationship）
    - 表示一个系统或词汇表中的术语或值与另一个系统或词汇表中的术语或值相同，因此可以执行其映射或标准化。
  - 层次关系（Hierarchical relationship）
    - 描述了一般到特定或整体到部分的关系。
  - 关联关系（Related term relationship）
    - 与另一个术语关联但不层次化。

### 同义词环和规范列表（Synonym Rings and Authority Lists）

- 同义词环是一组含义大致相同的术语。同义词环允许搜索其中一个术语的用户访问与该词环其他术语相关的内容。同义词环的目的是检索而不是索引，其提供同义词控制并同等对待同义词和近义词。搜索引擎和不同的元数据注册表有同义词环功能。
- 规范列表是描述性术语的受控词汇表，目的是促进特定领域或范围内的信息检索。规范列表不像同义词环同等对待所有术语，规范列表中的一个术语是首选，其他术语是变体。规范文件交叉引用每个术语的同义词和变体，以引导用户从非首选术语转向首选术语。

### 分类法（Taxonomies）

- 分类法指任何分类或受控词汇表。在内容管理中，分类法是一种命名结构，其中包含用于主题、导航和搜索系统的受控词汇表。分类法有助于减少歧义并控制同义词。层次分类法包含了对索引者和搜索者都有帮助的不同类型的父/子关系，其用于创建向下钻取类型的接口。
- 分类法的结构
  - 扁平分类法（flat taxonomy）
    - 所有类别同等，如国家列表。
  - 层次分类法（hierarchical taxonomy）
    - 一种树状结构，节点按规则关联，至少有两个级别并且是双向的。如地区到街道地址。
  - 多层次结构（polyhierarchy）
    - 具有多个节点关系的树状结构。子节点可能有多个父节点，这些父节点也可能有共同的祖父节点。因此遍历路径可能很复杂，必须小心避免潜在的无效遍历：从与父节点相关但不与祖父节点之一相关的节点向上遍历。复杂的多层次结构可能更适合面分类法。
  - 面分类法（facet taxonomy）
    - 每个节点与中心节点关联。面是中心对象的属性。如元数据，其中每个属性（创建者、标题、访问权限、关键字、版本等）都是内容对象的一个方面。
  - 网状分类法（network taxonomy）
    - 同时使用层次结构和面结构，其中任何两个节点够根据关联进行链接。如搜索引擎。

### 分类方案和标签（Classification Schemes and Tagging）

- 分类方案是表示受控词汇的代码，其通常是有层次的，并可能有与之相关的单词。如杜威十进制体系和美国国会图书馆分类。
- 大众分类法是通过社交标签对在线内容术语和名称进行分类的方案。个人用户和团体使用其来注释和分类数字内容，其通常没有层次结构和首选术语。因为专家通常不收集整理大众分类法，所以其通常被认为不具有权威性，也不应用于文件索引。但由于大众分类法直接反映用户的词汇表，其提供了增强信息检索的潜力，大众分类法术语可以与结构化受控词汇表联系起来。

### 同义词库（Thesauri）

- 同义词库是用于内容检索的受控词汇表，其结合了同义词列表和分类法的特征。同义词库提供有关每个术语及其与其他术语的关系的信息。关系可以是层级关系、关联关系或等效关系。
- 同义词库可用于组织非结构化内容、揭示来自不同媒介的内容之间的关系、改进网站导航以及优化搜素。当用户输入术语时，系统可以使用非公开的同义词库自动将搜索定向到相似的术语，或建议用户可以继续搜索的相关术语。

### 本体（Ontology）

- 本体是一种分类法，表示领域内的一组概念及其关系。本体提供语义网中的主要知识表示，并用于语义网应用程序之间的信息交换。
- 资源描述框架模式（RDFS，Resource Description Framework Schema）等本体语言用于通过编码有关特定领域的知识来开发本体，其可能包括支持该知识处理的推理规则。网络本体语言（OWL，Web Ontology Language）是RDFS的扩展，是定义本地的正式语法。
- 本体描述类（概念）、个体（实例）、属性、关系和事件。本体可以是常用词汇的分类法和词汇表的集合，用于知识表示和信息交换。本体通常与具有包含关系的类和定义的分类层次结构相关，如将智能行为分解为许多更简单的行为模块，再分解为层。